---
layout: post
title: "내가 생각하는 이상"
author: "gohome0001"
tags: self
---

# 이상 (ideal)

    생각할 수 있는 가장 완전한 상태

이번에는 내가 바라고 원했던 이상적인 길에 대해 이야기 해 보고자 합니다.

현재의 제 이상이 자리잡게 된 과정에 대한 설명을 시작으로 자연스레 이어가면 될거 같습니다.

## 배우는 재미

프로그래밍 및 컴퓨터 과학 분야를 처음 접하게 되어 공부하던 3년이 아직까지는 제 인생에서 가장 학구열이 높은 시기로 남아 있습니다.

당시의 주변보다 뒤쳐지던 경쟁 상황에서 앞서나가기 위한 노력이기도 했습니다. 그러나 공부하면 할수록 점점 완성되어가는 원리와 이론들에 재미를 느끼게 된 것이 더 큰 이유였습니다.

더 분석적으로 이를 왜 좋아하게 되었는지 파고들기보다는, 이러한 성향이 저를 어떤 방향으로 이끌어 갔는지가 더 중요한 포인트가 될 것 같습니다.

## 더 깊게..!

무언가 뚝딱뚝딱 만들어서 돌아가는 것을 보면 재미를 느끼기 마련입니다. 그게 어떻게 돌아가는지 알아가는 것의 재미 또한 알아버린 것이죠. 내가 이해한 내용을 직접 구현해서 실행하고, 그 정도가 복잡해지는 것에 맞춰 제 흥미도 같이 커져만 갔습니다. 어릴 때 과학 과목을 재미있어하고, 잘 했었는데, 재밌는 실험을 손쉽계 계속 해 나가는 느낌이었습니다.

그러다 보니 자연스레 컴퓨터 공학에 있어 기본적인 학문에 대해 알아가기 시작했고, 내부적인 동작 원리, 소위 말하는 로우레벨에 대한 공부를 하게 되었습니다. 또한 이 당시 자연스레 보안 분야를 접하서 시작하게 되었습니다.

## 초 엘리트 교수님

보안 분야를 공부하며 영재(?)교육원을 다니며 수업하러 오시던 모 교수님.. 제 이상은 이분에 대한 동경에서 비롯됐다 할 정도로 큰 영향을 받았습니다. 마치 대학원 홍보를 하러 오신듯한 느낌이었습니다 ㅋㅋ.

이분 강의에서 인상깊게 들은건, 인공지능의 발전에도 결국 사람만이 할 수 있는 일에 대해 이야기하시며, something new를 만들 줄 아는 연구하는 사람이 되어야 한다! 라는 말을 하시며 다방면에 있어 갖춰야 할 역량(수학, 영어, 경제, 사회성, 디자인??)과 그 이유에 대해 듣게 되었습니다. 이 말은 저에게 "이걸 왜 공부해야 되는거야?" 에 명쾌한 대답이 되어줬고, 그대로 제 이상에 대입했습니다. 이후 저는 대학원에 진학해 연구자의 길을 걷고 싶은 마음도 들었습니다.

## 지금도..?

빠르게 취업해서 관련 분야에 발을 담그고 있는 지금으로서 진학은 결국 커리큘럼 속에서 공부할 시간과 기회가 주어지는 것이라 생각합니다. 수학/영어, CS전반적인 기본기를 토대로 특정 분야에서 가치를 창출해 내는 것이 목적인데, 롱런하기 위해서는, 내 포텐셜을 올리기 위해서는 어떤 상황이던 간에 치열하게 공부해야겠다는 생각입니다. 정석적인 학자의 코스를 꼭 밟지 않더라도, 내게 주어진 상황에서 할 수 있는 한 가장 가치있는 사람이 되자는 이상을 품는 것이 지금의 저에게는 현실적인 이상으로 자리잡고 있습니다.

현대 자본주의 사회에서 가치란 정량적인 표현이 가능하고, 이를 기준으로 조금 더 가치있는 사람이 되고자 다양하게(?) 노력하고 있습니다 ㅎㅎ.