---
layout: post
title: "실패 회고"
author: "gohome0001"
tags: self
---

# 메타 인지

    자신의 생각을 판단하는 능력

이번 포스트에서는 제가 저에 대해 알아가게 된 이야기 해 보고자 합니다.

저는 아직도 제 스스로를 객관적으로 보기 어려워하고, 방어 기제를 통해 외면하고 싶을 때도 많습니다.

그럼에도 제가 실패를 통해

- 나는 어쩌다 이렇게(실패) 되었는지
- 앞으로 어떻게 해야할지
- 나의 현주소

와 같은 질문에 추해보일 수 있는 후회와 변명,

자소서 단골 질문 "자신의 장단점"에 늘 쓰고 싶었지만 쓸 수 없던 이야기를 해 보겠습니다.

## 10%

현실감각 없이 오랜 기간 작용했던 저의 옛 기조로부터 시작됩니다.

### 인지

저는 이전에 노력에 있어 최선을 다하는가? 에 대해 저는 항상 "아니오"라고 당당하게(?) 대답 및 자기암시를 해 왔습니다.

    나는 잘나서, 이정도 노력으로 이정도만 해도 남들과의 비교우위에 오를 수 있는걸~

과 같은 안일한 우월감에 빠져 어리석게 살았던 것 같습니다. 이를 인지했지만 정말 오랜 기간 인정하지 않고 살았습니다.

저는 어릴때부터 칭찬 받는걸 좋아했습니다. 그러나 그 칭찬은 자연스레 어느 위치에 있는 사람(선생님 등..)에게 수혜받은 차별대우로 이어졌고, 결국 건강하지 못하게 자존감을 채워 왔습니다.

그러다 보니 목표의식 조차도 남들에게 인정받고 칭찬받기 위함이 첫째가 되어, 그 틀 안에서 나름의 인생 계획을 세우고 있는 저를 발견하게 되었습니다. 현실감각은 떨어져 있어서 적당히 하는거로는 부족한 목표들로 말이죠.

제 스스로가 은연중에 "적당한 비교우위"로 제 만족감을 채우는 수치를 `상위 10%`로 걸어 잠근 느낌이었습니다. 성적으로 따지면 2~3등급을 왔다갔다 하는, 일정 선에서 최적의 가성비(?)로 정해둔것마냥 말이죠. 장기적인 목표를 위해서 더 좋은 성적이 필요하다는 조언은 "난 마음먹으면 더 잘할거야" 라는 근거없는 자신감이 메꿔줬습니다.

하지만 이마저도 의미있는 비교 우위 대상이 점점 없어지고, 저의 방향성이 응원받지 못하는 환경이 되자 점점 목표의식은 사라지고 제 스스로를 방어하고 정당화하기 급급한 상황에 빠지게 되었습니다.

### 인정

이러한 태도로 크나큰 실패(입시)를 경험한 후에, 고쳐야 할 문제라는 것을 드디어 인정하게 되었습니다.

제 안의 중심이 무너져 내렸습니다. 잘 무너진 비뚤어진 중심이었지만, 스스로에 대한 의심이 들고 감정적으로도 어려움을 겪었습니다.

- 인정이 아닌 어떤것을 통해 목표의식을 만들어 낼 수 있을까?
- 이제는 자존감을 어떻게 채워야 할까?
- 더 높은 결과를 목표하여 노력한다 해도 이루어 낼 수 있을까?
- 더 노력할 수는 있을까?

등의 질문을 스스로에게 던지며, 걱정과 의심 속에서 시간을 보내기도 했습니다.

결국에는 새로운 중심을 잡고 이를 바탕으로 계획이 세워져야 함을 알게 되었습니다.

남이 아닌 내가 중심이 되어 자존감을 확립해야 했고, 기존에 어떠한 것이 구체적으로 잘못되었는지 알아야 했습니다.

그러기 위해서 실패의 원인부터 분석해보기 시작했습니다.

그 원인은 재능이나 노력의 결여로 단정지었습니다. 왜냐,

압도적인 비교우위를 낼만한 노력이나 더 뛰어난 재능이 있어 실패하지 않았더라면, 당장에 제 가치관을 바꿀 이유가 없었기 때문입니다.

## 수준

    Know your place, Keep your place.

영화 설국열차에서, 열차 2인자인 메이슨 총리의 대사입니다.

어찌보면 악역의 대사이고, 전혀 희망적이지 않은 대사이지만 저에게는 여러모로 와 닿았던 대사였습니다.

대사의 뜻은 정해진 수준에 맞게 살아라 같은 느낌입니다. 마음이 정돈되지 않았을 때에는 이를 통해 스스로를 비관하기도 했습니다.

그러다 보니, 정해진 수준 = 재능이라 생각했을 떄, 저의 실패에 대해 `노력을 안해서` vs `재능이 부족해서` 의 관점으로 보게 되었습니다.

### 노력이 부족한거야

절대적으로 온전하게 투자하는 시간을 노력이라 생각합니다.

목표의식에서 나오는 집중력이 이를 좌지우지 한다 생각하고, 당시 노력으로 남들과의 비교우위에 섰나? 를 생각하면 전혀 아니었습니다. 노력이 부족했습니다.

### 재능이 부족한거야

제가 생각하는 재능은 같은 환경에서의 구분되는 능력치라고 생각합니다.

같은 환경에 주어지기 전에는 다른 환경에 노출된 상태일 텐데, 그 이전의 환경이 기준점까지의 능력치에 영향을 주었다면 이 또한 여기서 정의한 재능이라 생각해도 될 것 같습니다.

상위 10%까지 다다르는 재능은 충분히 있다 생각했습니다. 그러나 의미있는 비교우위에 오를 수 있으리라 확신하긴 어려웠습니다.비슷한 연령대의 진짜 천재들을 보고 격차를 느끼며 재능에 대한 자신은 더욱 없어졌습니다.

### 둘다 부족한거야 ㅋㅋ

사실 입시 실패의 가장 큰 원인은 저의 바보같은 자존심 때문이었습니다. 어느정도 정형화된 전략이 필요한 상황에서 '나는 틀리지 않았어' 마인드로 자존심을 부리다 끝난 케이스입니다.

하지만 성적이 더 좋았더라면? 더 많은 수상경력이 있었더라면? 조금이나마 좋은 성과가 나오지 않았을까 싶습니다.

결국에는 분수에 맞지 않는 욕심을 부려 놓고, 노력조차 제대로 하지 않았습니다.

아주 이상적인 계획과 목표를 세워두고는, 노력의 수지는 `10%`의 마인드에 머물러 있던 것이었습니다.

## 결론

결국에는 내가 중심이 되어 꿈을 꿔야 하는데, 아주 이상적인 그림을 보고 따라그렸던 것이 가장 큰 문제였다 봅니다.

그림을 완성하지도 못한 채, 목표의식도 떨어지는 최악의 결과를 보이게 되었으니깐요.

저는 그럼에도 이상을 포기하기가 어렵습니다. 저에게 있어서는 이상을 추구하는게 맞다 생각합니다.

단지 그 이상을 현실적인 방향으로 맞춰 나가는게 중요하다 봅니다.

`목표의식을 가질만한 자극이 되는 선에서 현실적인 이상을 찾자.`

## 마치며

참으로 어려운 결론이다 ㅋ.ㅋ

이상을 꿈꾸기에는 아직도 어리지만, 그 시간이 무모하게 자존심 부릴 여유는 아니라 생각하기에

이상에 대한 욕심이 있는 한 흘러가는대로 살기는 그른듯..

p.s.
- 비교우위를 느끼다 != 겉으로 남을 깔보고 다니다
- 글 하나 쓰는데 시간 엄청 잡아먹네..